---
title: من تقنيات إدارة الوقت التي جربتها
date: 2020-06-22
draft: false
path: "/blog/من-تقنيات-إدارة-الوقت-التي-جربتها"
category: تباريح
tags: إدارة وقت، إدارة مهام، كوررا
excerpt: إجابة على سؤال على كوورا عن أفضل تقنيات إدارة الوقت والمهام
---

-   أن تبسط حياتك قدر الإمكان. هذا ينطبق على عاداتك وممتلكاتك والبرامج التي تستخدمها وكل شيء. لكن أرجوك لا تتطرف في ذلك.
-   ابن عادات صغيرة، أن تعمل شيئا ما لخمس دقائق يوميا لمدة شهر، كفيل بأن تعمله بقية السنة بدون تفكير منك.
-   حل مشاكلك النفسية والأسرية قدر الإمكان (مهم جدا).
-   اعرف أين يضيع وقتك. قد يكون على التلفاز/فيسبوك/تويتر/واتساب/أو في Quora/ ...إلى آخره.. أي شيء يضيع يؤثر على دراستك أو عملك فهو مضيع للوقت.
-   إذا استطعت لا تركن إلى نفسك وإنما ادخل في مكان ومجتمع واقعي للحصول على مرادك، مثلا: سجل في تحفيظ قرآن، ادخل في معهد لتعليم اللغة أو أي مهارة أخرى.. اشترك في نادي رياضي. كثير من الناس ليس لهم قوة الإرادة والالتزام لأن يقوموا بهذه الأعمال بمفردهم.
-   انخرط في بيئة محفزة (أصدقاء على الواقع، مجتمعات على الإنترنت).
-   ليكن لديك هدف عظيم في هذه الحياة وحاول تحقيقه كل يوم.
-   إذا حظيت بمرشد أو موجه يستفز طاقاتك الكامنة فعض عليه بالنواجذ.
-   اجعل عاداتك الجديدة مرتبطة بعادات سابقة لك تقوم بها كل يوم.. مثلا: القراءة قبل النوم، التمرين بعد الاستيقاظ مباشرة، قراءة القرآن بعد صلاة معينة وهكذا.
-   النوم القليل يؤدي إلى عملية عكسية غالبا.
-   إذا استطعت أن تكلف شخصا بعمل روتيني فافعل ولو بمقابل.
-   كن إيجابيا دائما وقدر المستطاع، هذا يمنحك الوقود لتنفيذ الأعمال الكبيرة وتوفير الوقت.
-   اقرأ سير العظماء وكيف كانوا يحافظون على الوقت مثل كتاب (قيمة الزمن عند العلماء) لعبدالفتاح أبو غدة وقد قمت بمراجعته [هنا](عن-كتاب-قيمة-الزمن-عند-العلماء-لعبدالفتاح-أبو-غدّة "www.watheq.xyz").
-   هدوء المكان الذي تعمل عليه وتوفر الإضاءة المناسبة يساعد دائما.
-   ابحث عن نصائح توفير الوقت واخترها بحكمة بما يناسبك.
-   استخدم برنامج ل ( to do list )، أنا أستخدم [todoist](https://todoist.com/ "todoist.com").
-   ركز على شيء واحد فقط كل مرة.
-   تخصص في شيء حتى تتقنه ثم انتقل لشيء آخر بحسب رغبتك.

نُشر لأول مرة على [كوورا](https://ar.quora.com/%D9%85%D8%A7-%D9%87%D9%8A-%D8%A3%D9%81%D8%B6%D9%84-%D8%AA%D9%82%D9%86%D9%8A%D8%A7%D8%AA-%D9%88%D8%A3%D8%B3%D8%A7%D9%84%D9%8A%D8%A8-%D8%A5%D8%AF%D8%A7%D8%B1%D8%A9-%D8%A7%D9%84%D9%88%D9%82%D8%AA/answers/179567904).