---
title: خمسة برامج لزيادة إنتاجيتك
date: 2019-07-17
draft: false
path: "/blog/خمسة-برامج-لزيادة-إنتاجيتك"
category: تقنية
tags: انتاجية، برامج
excerpt:
---

الإنتاجية هي القدرة على أداء أفضل في موارد أقل، والمورد الذي كلنا نشتكي منه هو الوقت. 

 إليكم هذه البرامج التي ستساعدكم على إنتاج أفضل:

### 1) pocket (إضافة على المتصفح + تطبيق) 

عندما يعجبك مقال ما وتريد قراءته لاحقا، فقط أضفه إلى pocket. 

 قد تعجبك بعض المقالات على الإنترنت ولكنك لا تملك الوقت الكافي لقراءتها الآن وفي نفس الوقت تخاف ألا تقرأها أو أن تنسى رابط قراءتها لاحقاً. 

يوفر pockett واجهة نظيفة جدا ومريحة للقراءة وخالية من المشتتات كما يمكنك تكبير الخط وتغيير الخلفية للوضع الليلي والنهاري إضافة إلى القدرة على إضافة علامات بارزة لتصنيف المقالات.

### 2) todoist (تطبيق + موقع)

برنامج بسيط وجميل لحفظ قائمة مهامك، يمكنك تصنيفها بحسب أهميتها والقائمة التي تنتمي إليها. 

 يمكنك إضافة مهام كل يوم وإضافة تذكير بساعة معينة لمهام اليوم. يذكرك الموقع كل سنة بمدى إنجازاتاك وتحقيقك للمهام التي أوكلتها لنفسك. أرى أنه لا يوجد الحاجة للمزيد من التعقيد لعمل قائمة مهامك اليومية

### 3) simplenote (موقع + تطبيق + برنامج سطح مكتب) 

 برنامج رائع جدا والذي كتبت هذا المقال عبره. إنه دفتر ملاحظات عابر للمنصات. تستطيع تسجيل ملاحظات وخواطرك عليه وسيقوم بمزانتها على كافة المنصات التي تصبت التطبيق فيه. يدعم نظام كتابة المارك داون mark down والبحث في كل ملاحظاتك. لديه أرشيف بما قمت بحذفه خطئا ويمكنك كذلك حذف سلة محذوفات البرنامج نهائيا.

### 4)wakatime (إضافة لمحررات الأكواد) 

 هل تريد أن تعرف كم تبرمج حقا كل أسبوع وكل يوم. هل تقضي تلك الثلاث الساعات أماك الكمبيوتر تبرمج أم تضيع وقتك؟ هذه الإضافة ستخبرك بالحقيقة وبذلك تعرف سلوكك وتحسن إنتاجيتك. يجب التسجيل في الموقع قبل إضافتها على محررك المفضل.

### 5) ؟؟؟ 

 والآن دورك أيها القارئ، ما المانع من إثرائك للموضوع، ما البرامج التي زادت إنتاجيتك ولماذا؟ بالتأكيد أنت تعرف برنامجا أو اثنين.

ملاحظة: كتبت لاحقا مقالا تفصيليا عن البرامج والأدوات التي أستخدمها. يمكنك الاطلاع عليه من [هنا](http://watheq.xyz/post.php?p_id=18).