---
title: كيف لي أن أذاكر أكثر من ١٠ ساعات يوميا دون الشعور بالإكتئاب وكيف أعتاد على ذلك؟
date: 2019-08-03
draft: false
path: "/blog/كيف-لي-أن-أذاكر-أكثر-من-١٠-ساعات-يوميا-دون-الشعور-بالإكتئاب-وكيف-أعتاد-على-ذلك؟"
category: التعليم
tags: كوررا، ترجمة، جوردان بيترسون
excerpt:
---

نشر لأول مرة على [حسوب IO](https://io.hsoub.com/Quora/81350-%D9%83%D9%8A%D9%81-%D9%84%D9%8A-%D8%A3%D9%86-%D8%A3%D8%B0%D8%A7%D9%83%D8%B1-%D8%A3%D9%83%D8%AB%D8%B1-%D9%85%D9%86-%D8%B3%D8%A7%D8%B9%D8%A7%D8%AA-%D9%8A%D9%88%D9%85%D9%8A%D8%A7-%D8%AF%D9%88%D9%86-%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B9%D9%88%D8%B1-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%83%D8%AA%D8%A6%D8%A7%D8%A8-%D9%88%D9%83%D9%8A%D9%81-%D8%A3%D8%B9%D8%AA%D8%A7%D8%AF-%D8%B9%D9%84%D9%89-%D8%B0%D9%84%D9%83).

بعد قراءتي لمساهمات تتحدث عن المذاكرة/العمل طوال الوقت وما يرافقها من إنطوائية والشعور الإكتئاب وانعدام الفعالية، وجدت صدفة هذه الإجابة وقررت نقلها لكم.

بدايةَ، كنت أود طرح هذا الموضوع في مجتمع التعلم والتعليم لأنه يُعنى بالتعلم ولكني رأيت أن هذا المجتمع أنسب. هناك مشكلة أن بضعة مجتمعات تستحوذ على معظم المشاركات حتى تلك التي تناسبها مجتمعات أكثر تخصصا.

عموما، لا عليكم. واعذروني على ترجمتي التي أقل ما يقال عنها (مشي الحال) كما أنها تختصر بعض الكلام.

ملاحظة: هذه الإجابة ليست الأكثر تصويتا ولكنها أكثر إجابة أعجبتني، لأنها من جوردان بيترسون، صاحب كتاب ١٢ نصيحة للحياة والطبيب النفسي المعروف بمحاضراته على اليوتيوب. أيضاً لأنها الأكثر صدقا وصراحة وتتناسب مع معظم الناس (كما أظن) وليست مجرد تجربة شخصية قد تعمم بدون استيعاب لاختلافات الأشخاص...

ملاحظة أخرى: ما بين القوسين المربعين [] إضافة من عندي وليست من نص الإجابة.

يكفي كلام، لنبدأ بالإجابة:

"أظن أنك

١- لا تستطيع ذلك. [الدراسةلمدة تفوق ١٠ ساعات].

٢- لا يجب عليك ذلك.

في الحقيقة لا أحد يستطيع مذاكرة لذلك القدر. من النادر جدا للناس القدرة على التركيز لأكثر من ٣ ساعات يوميا.

ومع ذلك، إذا كان يجب عليك ...

١- لا تذاكر أكثر من ٧.٥ ساعة يوميا. سوف تتعب نفسك فقط. لن تستطيع التعلم وأنت مجهد.

٢- اجعل لنفسك يوم راحة أسبوعيا. اعمل شيئا تحبه ذلك اليوم. ستقوم بالتعلم لفترة طويلة. لا تتعب نفسك. هذا يمكن أن يؤدي إلى نتائج عكسية. مهمتك أن تتعلم لا أن تقتل نفسك.

٣- ضع خطة. ما الشيء الأكثر أهمية في كل موضوع؟ أولاً، ركز على ذلك فقط. تخيل أنك أولاً تخطط للحصول على أسهل ٥٠ ٪ من مجال الدراسة.

٤-  تعلم من أدنى إلى أعلى دقة. اطّلع بنفسك على الأفكار المركزية في مجال الدراسة. ثم، وبعد ذلك فقط، ركز على التفاصيل. هذا يعني أنه يجب عليك تحديد الخطوط العريضىة لمجال الدراسة بشكل عام. كما لو كنت ستلخصها في مقال.

٥- قِلْ [من قيلولة]. الكثير. ذاكر لمدة ساعتين ونصف. استرح. كل شيئا. اعمل شيئا لا يتطلب جهدا ذهنيا. كمشاهدة أحد حلقات مسلسل سيمبسون. ثم قِلْ. هذا سينعشك، ويزيد من احتمالية تذكرك لما درست. النوم يساعد على تعزيز الذاكرة.

٦- ذاكر موضوعا واحدا لمدة ٢.٥ ساعة. ثم بدّل لموضوع آخر، وهكذا.

٧- اقرأ، ثم ضع الكتاب جانباً. ثم لخص ما قرأت. لا تنظر لما تقرأ أثناء التخليص. عليك التمرن على الاستدعاء. لا تعد نفس المادة مراراً وتكراراً. أنت تتمرن على التذكر. هذا ما يجعلك جيداً في التذكر. اجترار المنهج وإعادته بشكل مستمر لا يفيد. إنه فقط يبدو كأنه يفيد. بدون أي صعوبة للعمل (أو فوائد). لا تحدد بالقلم عالي التباين أو تخطط أشياء عديمة الفائدة و خادعة من هذا القبيل. "

هنا انتهت الإجابة، يمكنك الإطلاع على الإجابات الأخرى فقد تكون أفضل، ومن يدري؟

رابط [سؤال Quora](https://www.quora.com/How-can-I-study-for-10+-hours-a-day-without-getting-depressed-and-how-can-I-make-myself-get-used-to-it).