---
title: مشاريع تخرج برمجية أقترحها (خذها في الحسبان واختر ما يناسبك)
date: 2020-06-22
draft: false
path: "/blog/مشاريع-تخرج-برمجية-مقترحة"
category: برمجة
tags: مشاريع تخرج، كوورا
excerpt: نوع من مشاريع التخرج التي لا يأبه لها الكثير ولكنها أكثر عملية
---

هناك مشاريع (مبهرة) وهناك مشاريع عملية أكثر.. أنا أحب النوع الثاني والذي أظن أنه مفيد أكثر.. رغم أنها أقل (إبداعية) وفي الأخير الأمر إليك ولك حرية الاختيار ولكن أريد أن أريك أفكارا متنوعة.

هذه المشاريع التي أظن أنها ستفيدك بعد التخرج وأنها ستعجب صاحب العمل، والتي ستعلمك كيفية عمل مشروع يمكنك بيعه أو أنه مفيد للآخرين مباشرة.

-   أتمتمة نظام ورقي أيًا كان. سواء كان ذلك جامعة، سوبرماركت، مؤسسة، معهد، عيادة.. إلخ.
-   برامج مخصصة للعمل التجاري المؤسساتي. مثل:
    -   نظام نقطة مبيعات (point of sale)
    -   تطبيق إدارة التذاكر (ticket management app)
    -   نظام تتبع العلل (Issue tracking system / bug tracking system)
    -   نظام مخزن إلكتروني (Online store)
    -   نظام إدارة الموارد البشرية (HR Management System)
    -   نظام حجوزات (Reservation Software)

ابحث عن مشاريع مفتوحة المصدر من هذه الأمثلة التي ذكرتها وستجد الكثير، نزلها وحلّل مكوناتها واعمل لها هندسة عكسية بحيث تستطيع بناء مشروعك بناء على هذه المشاريع المفتوحة المصدر بالطريقة المناسبة، ابن مهاراتك التقنية حتى تصل إلى المستوى الذي يمكنك من بنائه بنفسك. ستجد نقصًا فادحا في بعض الأمور وستجد أنك جيد في بعض الجوانب. حاول أن يكون مشروعك قابلا للبيع بعد التخرج فهذا سيكون أكبر مسوّق لك إذا أردت العمل في شركة أو يمكنك تطويره لتأسيس عمل تجاري مبني عليه. سيكون معرض عمل جيّد يفهمه ويقدره الجميع.

بالنسبة للغات البرمج فهي بحسب مشروعك وستجد أمثلة عليها بالمشاريع المفتوحة المصدر التي ستساعدك.

نصيحة هامة: لا تبحث عن آخر لغة أو تقنية ظهرت في عالم البرمجة، لن تجد مجتمعا يساعدك فيها بل اختر اللغات والبرمجيات التي أثبت الزمن رسوخها ولها مجتمع قوي.

نصيحة أخرى: لا أنصحك بالتقنيات الهجينة، مثل تلك التي تعمل بتطبيقات آيفون وأندرويد، لأن مجتمعاتها ضعيفة ومشاكلها لا تنتهي.

وفي الأخير، تابع هذا الموقع ([Product Hunt](https://www.producthunt.com/ "www.producthunt.com")) فقد يلهمك ببعض الأفكار.

نشر لأول مرة على [كوورا](https://ar.quora.com/%D8%A3%D9%86%D8%A7-%D8%B7%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%A9-%D8%B9%D9%84%D9%85-%D8%AD%D8%A7%D8%B3%D9%88%D8%A8-%D8%B3%D8%A3%D8%AA%D8%AE%D8%B1%D8%AC-%D9%81%D9%8A-%D8%A3%D9%82%D9%84-%D9%85%D9%86-%D8%B9%D8%A7%D9%85/answers/216625947).