---
title: رأيي ببناء مجتمع تقني عربي وما حل بحسوب آي أو
date: 2021-09-13
draft: false
path: "/blog/رأيي-ببناء-مجتمع-تقني-عربي-وما-حل-بحسوب-آي-أو"
category: التدوين
tags: تدوين، تقنية، حسوب آي أو
excerpt: رأيي عن المجتمعات التقنية العربية وحسوب آي أو نموذجا
---

كنت قد كتبت هذا المقال في تعليق على أحد مشاركات حسوب آي أو، لمن أراد ففي [هذا الرابط](https://io.hsoub.com/HsoubIO/106991/comment/505048).

# نص التعليق

## أولًا: بداية
هل يحق لنا أن نقدم رؤية لمجتمع إلكتروني ما على الإنترنت بوصفنا (مستخدمين) لا نريد له إلا الأفضل؟ نعم.

هل يحق لنا تسفيه اهتمامات الآخرين لمجرد أنها لا تهمنا؟ لا.

هل يعني حصر نطاق مجتمع إلكتروني ما في مجالات معينة لأجل تحسينه، هل يعني ذلك تسفيه اهتمامات الآخرين؟ لا.

## ثانيًا: لعنة البدايات
هناك شيء في حسوب IO أسميه (لعنة البدايات)، وهو أن المجتمع في البداية كان تقنيًا بحتا وكان التسجيل فيه مقيّدًا بالدعوات، كان الموقع يتباهى بأنه "ليس منتدى" وأنه "ليس للقلوب الضعيفة". ثم فُتح الموقع على مصراعيه لجميع المشاركات وجميع المستخدمين، وللأسف أن كثيرا من روّاد الموقع الأوائل تركوه أو أن مشاركاتهم أصبحت قليلة جدا. يهاجم (المتبنون الأوائل) دائمًا المنتجات التي حادت عن المسار الذي بدأت به.

## ثالثا: أنا وحسوب IO
تعرّفت على أكاديمية حسوب فيما أتذكر في نهاية 2017 ولكنني وجدت المنتدى الخاص به كئيبا ووجدت في مساهمات حسوب IO (التقنية غالبًا) بُغيتي. سجلّت في الموقع وأعجبني كثيرًا. كنت حينها حذفت حسابي في فيسبوك واتخذت هذا الموقع (المفيد) بديلا عنه. رجعت للفيس بوك للضرورة بعد 4 أشهر تقريبا ولكن كانت متابعة موقع حسوب IO من روتيني اليومي، بل وحتى مشاركتي فيه كبيرة. كنت وما زلت أدعم توجّه الشركة ككل لدعم حركة العمل عن بعد والعمل الحر وتعريب العلوم التقنية، بل وحتى ترجمت بعض المقالات لصالح أكاديمية حسوب وموسوعة حسوب (بمقابل بالتأكيد). لذا يمكن اعتباري من (محبي) الشركة ومنتجاتها رغم أنني لست قديمًا إلى ذلك الحد.

## رابعا: ما الذي ميّز حسوب IO؟
يجب أن نعرف سبب تعلّق بعض المساهمين الذي قد يبدو مبالغًا به بهذا الموقع الذي يصارع العمالقة: مواقع التواصل الاجتماعي. بالنسبة لي، ما ميّز حسوب IO: هو جودة المساهمات التقنية ووجود مجتمع عربي لمبرمجين يمكن الاستفادة منهم بالإضافة إلى مجتمع "اسألني ما تشاء" والذي فيه أجوبة وتجارب ذوي الخبرة. أما النقاشات الدينية/الثقافية/السياسية فلم تعجبني ولم أشارك فيها إلا قليلا وألغيت متابعتي لمجتمع "ثقافة" الذي صار مجتمع لكل شيء.

## خامسا: لماذا كَرِهُوا الفيس بوك؟
هناك موجة متصاعدة من كراهية الناس للفيسبوك وما يشبهه من مواقع التواصل، منها إضاعة الوقت والغرق في مشكلات الحياة (السياسية والفكرية وغيرها) والدخول في معمعات لا جَمَل للمرء فيها ولا ناقة، واستهلاك تركيز الإنسان في أمور أكثر مما يتحمّل. العجيب، أن كل المواقع الحالية تقريبا هي شبكات اجتماعية بشكل أو بآخر مع ثورة الويب 2.0، مع وجود التعليقات والتفاعل المتبادل والإشعارات الآنيّة زال الحد الفاصل بين مواقع التواصل الاجتماعية البارزة (فيس بوك وتويتر وغيرها). ولكن مع ذلك وجود مجتمعات أكثر تخصيصًا يُنجّي المستخدم من دوامة مواقع التواصل الاجتماعي، وهنا تبرز أهمية هذه البدائل: (القوائم البريدية، المدونات، المنتديات [رغم السخرية منها]، وغيرها من المجتمعات) .

## سادسا: العلامة التجارية لحسوب IO
من الأمور المهمة في العلامة التجارية أن هناك تصوّرا ما عن شركة تذكر بمجرد ذكرها للمستخدمين. ما العلامة التجارية التي سوّقتها حسوب خلال السنوات الفائتة: هي العمل الحر والتقنية (خصوصا البرمجة) وما حولها. هذا الأمر مهم. أما أن تأتي بكل الاهتمامات فأنت هنا موقع تواصل اجتماعي آخر لن يصمد أبدا أمام التماسيح الكبيرة، أو ذلك الجانب البائس من المنتديات: المنتدى العام، المنتدى الإسلامي، الساحة الأدبية.. إلخ. تلك الأقسام الذي لا تهم توجّه الموقع الأساسي.

## سابعا: هل أنت Reddit أم Hacker News؟
لمن لا يعرف الموقعين، الأول هو ما كان يطمح له حسوب IO، وبحسب أليكسا فهو الموقع رقم 20 الأكثر زيارة في العالم[^1] فهو يحتوي مجتمعات مصغّرة subreddit في كل المواضيع والاهتمامات تقريبا مع وجود مشاركات مهولة. أما Hacker News فهو موقع نقاشي خاص بالتقنية وفيه مشاركات متجددة يوميًا ونقاشات ممتازة وروابط مهمة[2^] على الرغم أنه غير مميّز في التصميم الذي يبدو من التسعينات إلا أنه ناجح جدا في النطاق الذي اختاره وحافظ عليه. ورغم أن أصاحبه لا يطورون الموقع كثيرا لا من ناحية التصميم ولا من ناحية الخصائص الإضافية فما زال الموقع ذا مكانة في هذا المجال. ومن هنا أنصح حسوب IO أن يقتفي أثر Hacker News وأن يتيح المجتمعات فقط لما تهتم به حسوب، ومن مؤشرات ذلك مواضيع أكاديمية حسوب: ريادة الأعمال والعمل الحر والتسويق والمبيعات والبرمجة والتصميم وDevOps والبرامج والتطبيقات والشهادات المتخصصة، بحيث يصير حسوب IO هو المرجع الأول في هذه الأمور وتستقطب بها خبراء هذه المجالات. وبهذه الطريقة لن تحتاج حسوب إلى الكثير من الجهد التقني لإضافة الميزات لحسوب IO وهو ما تقوم به حاليا على كل حال، ويصير حسوب IO مكان النقاشات ومتابعة الجديد، وأكاديمية حسوب للتعلم، وخمسات ومستقل وبعيد للعمل، ومنصة أنا لإدارة المهام للأفراد والمجموعات. وأقترح منصة أخرى مهمة مناسبة لحسوب: وهي منصة لحل المشاكل البرمجية (تشبه StackOverFlow بالعربية) بعيدا عن منتدى أكاديمية حسوب غير المحبّب. أما إذا اتخذت حسوب تتبع نموذج Reddit فلا يمكنها ذلك لوجود نقص في الحرية في مجتمعنا العربي والدليل على ذلك إغلاق مجتمع السياسة وحذف بعض المشاركات لأنها تخالف سياسة بعض الدول. بالإضافة إلى ضعف بعض النقاشات الفكرية/الدينية لأن المشاركين غير متخصص ولا يعملون بهذا المجال وهذا يؤدي إلى نقاشات غير مجدية بعكس تلك النقاشات التقنية التي يشارك فيها أهل الصنعة والخبرة. وكذلك وجود الحساب الموحّد في جميع المنصات وهذا يجعل المشارك أقل إقداما على إظهار آرائه الشاذة أو مواقفه السياسية والفكرية التي قد تحرمه من العمل الحر أو تصنع له عداوات في عمله عبر الإنترنت. وأخيرا، وجود العشرات من الاقتراحات في مجتمع "حسوب IO" المرمية في المهملات أو التي ليست في أولوية الشركة وهذا ما يؤكد صحة تبني نموذج Hacker News، وماذا عن تطبيق الجوال، حسوب IO بوجوده الحالي يستهدف أصحاب أجهزة الحاسوب والgeeks بقصد أو بدون قصد. ووجود العديد من المشاركات قليلة التفاعل في مواضيع مهمة لكنها لا تخدم توجّه الموقع ولا توجّه المشاركين. أؤكد اقتراحي بوجوب أن تنعكس فكرة الحسابات الموحدة واهتمام الشركة بالمجتمع الذي تقف وراءه (حسوب IO) لا أن تترك الحبل على الغارب.

## ثامنا: العبرة بالناس لا بالمنتج
الذي يميز أي منتج قائم على المساهمين (مثل حسوب IO) هم المساهمون أنفسهم لا غير. لو عدنا لمثال Hacker News السابق واطلعتم على بدائية تصميمه لاستغربتم من نجاح موقع كهذا واهتمام التقنيين به، لكن المساهمين ممتازين وهذا هو المطلوب. واستقطاب أعمدة التقنية والبرمجة والتصميم ..إلخ العرب في مجتمع واحد أسهل بكثير من استقطاب جهابذة كل فن وعلم وهذا لن تتحمل شركة حسوب نفقاته المادية والمعنوية وهي لم تطوّر الكثير مما طالب به المساهمون. في المقابل Quora التي افتتحت نسختها العربية قبل فترة قريبة، بسبب برمجيتها القوية والتي تقترح الأسئلة بناء على توجهاتك وإجاباتك استقطبت بعض (المؤثرين) في الكثير من المجالات. وجود موقع مثل Quora أو Reddit بمثل هذا الانفتاح يحتاج أن يكون المجتمع هو المشروع الوحيد وأن تكون التحسينات متتالية على قدم وساق لا أن تمشي الهوينا كما تفعل حسوب IO، خصوصا أن الشركة منصب اهتمامها على المواقع ذات التعاملات المالية (مستقل، خمسات، بعيد)، وهذا طبيعي جدا وليس فيه أي خطأ.

## خلاصة
1) رأيي أن على حسوب IO أن يحصر مجتمعاته في المجالات الموجودة في أكاديمية حسوب (ريادة الأعمال والعمل الحر والتسويق والمبيعات والبرمجة والتصميم وDevOps والبرامج والتطبيقات والشهادات المتخصصة، وغيرها من المجالات القريبة) والتي تمثل خير تمثيل لتوجه واهتمام الشركة، وأقترح أن تؤرشف المجتمعات الأخرى ولا يسمح بالمزيد من المشاركة فيها أو تقييمها.

2) المزيد من استقطاب (المؤثرين والمتميزين) في هذه المجالات فقط.

3) أرجو ألا يغضب مني أصحاب الميول الأخرى غير ما ذكرتُ، فالمسألة ليست انتقاصا لهم ولا انتقاصا لاهتماماتهم، فأنا بالمناسبة لدي اهتمامات بالأدب والشعر والفكر والدين والسياسة (أحيانا) وكرة القدم والأفلام، ولكن لا أرى وجود نقاشات في هذه المواضيع تخدم الموقع ، ولن تخدم القارئ للأسباب التي ذكرتها آنفا.

[^1] https://www.alexa.com/topsites

[^2] https://news.ycombinator.com